[MÚSICA] [MÚSICA]
[MÚSICA] [MÚSICA] Certamente
você já modificou
a organização de sua sala de aula para
realizar as atividades com os alunos.
Mas como seria mudar a estrutura da
sala para personalizar o ensino?
Como aproveitar novos espaços e organizar
os alunos de forma a potencializar
a aprendizagem dos estudantes?
O modo como os espaços são organizados
influencia os papeis de todos os
envolvidos nesse processo de
implementação de ensino híbrido.
Esse é o objetivo dessa
aula: oferecer momentos
para repensar o uso dos
diferentes espaços da escola,
bem como discutir formas variadas
de agrupamentos dos estudantes.
E para contribuir com essas reflexões,
vamos ver como os espaços escolares
foram-se modificando ao longo do tempo e
quais as necessidades
do aluno do século XXI.
Também vamos ver alguns passos
fundamentais para planejar e implementar
adequadamente mudanças nos espaços e
conhecer casos interessantes de como
escolas e professores vem implementando
inovações em seu espaço escolar.
[MÚSICA] [MÚSICA] Para
começarmos a falar de
espaço escolar e de como a organização
dele está intrinsecamente
relacionada com a aprendizagem, é
interessante conhecermos como o espaço foi
apropriado para o ensino nas
diferentes épocas da nossa história.
O Professor Glauco que faz parte
do nosso grupo de experimentação,
vai apresentar a organização do espaço
nas escolas em uma linha do tempo.
>> Começamos então lá na antiguidade,
com os Gregos,
para quem a palavra "escola"
significa espaço do ócio.
Ou seja: remete ao local de lazer,
descontração e portanto prazer.
Qualquer local onde
eles pudessem se reunir
e debater ideias poderia
ser considerado uma escola.
Era espaço livre aonde o sujeito
ia quando queria, permanecia o
tempo que quisesse e debatia temas
definidos em conjunto com o mestre.
O que era a escola para eles é
tanto diferente do que a escola se
tornou a partir do século XIX.
Já na idade média,
o espaço da escola começa a adquirir
sentido mais próximo ao que temos hoje.
Torna-se espaço específico
para obter conhecimentos sobre
determinada técnica de
produção ou fabricação.
Ou seja: conhecimentos
orientados ao trabalho.
Nesse período, o termo "escola", passa
a estar associado ao espaço reservado
a determinadas atividades de produção do
conhecimento, tal como conhecemos hoje.
Além de se tornar espaço
de formação técnica,
era também o local para
formação religiosa,
sendo presidida pelo escolástico
ou eclesiástico: clérigo
responsável pela formação religiosa
dos habitantes de uma paróquia.
Com o surgimento da burguesia mercantil,
surgem também as Universidades.
Os debates característicos
da Grécia perdem
seu espaço para
a instrumentalização do ensino.
O espaço escolar passa a ser local de
aquisição de saberes e de técnicas.
A partir de então,
há influência direta das formas de
trabalho e produção nas formas de ensino.
Até meados da era moderna, grande parte
do trabalho era realizado no campo,
com ferramentas simples e manuais e
pessoas das mais diferentes cidades.
A educação era algo artesanal,
com grupos pequenos e simples,
formados com as mais diferentes idades.
No curso da revolução industrial, houve
grande transformação não apenas no modo de
produção artesanal mas também nas relações
sociais e diretamente na educação.
Era preciso uma massa de
trabalhadores que tivesse
mínimo de conhecimento necessário
para operar as máquinas.
Foi nesse contexto que se começou a pensar
em ensino básico para toda a população.
E para ampliar o ensino,
era preciso pensar em uma escola como
espaço de treino para a indústria,
seguindo o mesmo modelo de organização
das fábricas: produção em larga escala,
trabalhadores segmentados em sessões e
produção voltada a resultados mensuráveis.
É nesse período que com
a educação de larga escala,
a sala de aula passa a ter dezenas
de carteiras enfileiradas.
O professor deixa de trabalhar junto
com o aluno para ser disseminador
de informações, fiscal e
avaliador do progresso individual.
O espaço escolar torna-se
meio de organização social.
Bom, até aqui, já foi possível
perceber que o espaço escolar foi
e é objeto primordial na confecção do
tipo de ensino que se espera praticar.
O espaço pode limitar determinadas ações,
como também pode criar inúmeras
possibilidades de interação, entre alunos,
entre alunos e professor e entre
alunos e os objetos de aprendizagem.
Nos últimos 30 anos, o mundo passou
por profundas transformações,
e é claro, as formas de produção
e as relações humanas também.
Mas o espaço escolar continua formatado
para atender as demandas de uma
sociedade que não existe mais.
Como então buscar práticas
pedagógicas diferenciadas,
em espaço que atende velhas demandas?
Concordo quando pesquisadores afirmam que
a mudança da pedagogia centrada no ensino,
para pedagogia centrada na aprendizagem,
exige uma reelaboração do
significado do espaço da aula.
Ou seja: a implantação de qualquer
atividade ou método pedagógico que
se diferencie da impositiva,
centrada na figura do professor,
merece uma reorganização
do espaço da sala de aula.
Vamos ver então como aprimorar
o uso do espaço escolar.